Mime Type Nedir?
MIME Type (tür), farklı uzantılara sahip dosyaları belirleyebilmek için, her dosya uzantısına ait tanımlanmış kimlik 
bilgileridir. Özellikle web tarayıcılarında kullanılan ayırt etme işlemi, arka planda çalışan kodların dosyalara ait 
MIME Type eşleştirmesi yapılarak gerçekleştirilmektedir.

MIME, Çok Amaçlı İnternet Posta Uzantıları anlamına gelir. MIME türleri, Internet'teki dosya türlerini sınıflandırmanın 
standart bir yolunu oluşturur. Web sunucuları ve tarayıcıları gibi İnternet programları, MIME türlerinin bir listesine 
sahiptir, böylece hangi tür işletim sistemlerinde çalışıyorlarsa çalışsınlar, aynı türdeki dosyaları aynı şekilde 
aktarabilirler.

Bir MIME türü iki bölümden oluşur: a türü ve bir alt türü . Bir eğik çizgi (/) ile ayrılırlar. Örneğin, 
Microsoft Word dosyaları için MIME türü bir application'dır ve alt tür msword'dür. Birlikte, MIME türünün tamamı 
application/msword'dür.

MIME türlerinin tam bir listesi olmasına rağmen, dosyalarla ilişkili uzantıları veya dosya türünün açıklamasını 
listelemez. Bu, belirli bir dosya türü için MIME türünü bulmak isterseniz, zor olabileceği anlamına gelir. 
Bazen listeye göz atmanız ve ilgilendiğiniz dosyanın MIME türü hakkında bir tahminde bulunmanız gerekir.

Örnek:
MIME type 	Dosya uzantısı
text/css		css
text/html		htm
application/msword	doc
application/excel	xls
application/json	json
application/xml 	xml
