@Qualifier Nedir? Ne Zaman Kullanılır?
Eğer bir interface birden fazla sınıf tarafından implement edildiyse, bu sınıflardan hangsine ait fonksiyonun 
kullanılacağını bilmek için, @Autowired tanımlamasına ek olarak @Qualifier(“SınıfAdı”) adında bir annotation 
daha eklendiği takdirde, yine New ile o sınıftan özel bir nesne türetmeye gerek kalmadan, o sınıfın fonksiyonunu 
(gerekliyse parametre göndererek) kullanabiliyoruz.

Örnek :
@Component("posts")
public class Posts implements Blogafem{
  
    public String print() {
        return "post";
    }
}

@Component("comments")
public class Comments implements Blogkafem{
  
    public String print() {
        return "comment";
    }
}
 
@Service
public class BlogkafemService{
    @Autowired
    @Qualifier("posts")
    private Blogkafem blogkafem;
}

Bu örnekte, Blogkafem adlı Interface implementasyonu iki sınıf tarafından yapılmış. @Autowired anotasyonu ile 
injection işlemi yapmak istersek, Spring bu sınıflardan hangisini enjekte edeceğini bilemez ve kod hata verir. 
Bu sebeple, @Qualifier belirteci ile hangi sınıfı enjekte edip kullanacağımızı seçmiş oluyoruz. Şayet, iki sınıf 
değil de tek sınıf olsaydı ve sınıflar arası bir seçim yapmak zorunda kalmamış olsaydık, o zaman @Autowired 
kullanımı tek başına yeterli olacaktı.